96
PT Cita Mineral Investindo Tbk    LAPORAN TAHUNAN 2019 ANNUAL REPORT
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
The Corporate Social Responsibility
TANGGUNG JAWAB SOSIAL
Seiring dengan jalannya operasional dan bertumbuhnya 
kinerja perusahaan yang semakin baik, CITA  juga 
mewujudkan program tanggung jawab sosial dan 
lingkungan atau lebih dikenal dengan program 
Pengembangan dan Pemberdayaan Masyarakat (PPM) 
sebagai bentuk kontribusi kepada masyarakat atas 
pertumbuhan Perseroan, serta investasi mutlak bagi 
keberlanjutan usaha perusahaan.
Ikhtisar Kegiatan Program Tanggung Jawab 
Sosial 
Pelestarian Lingkungan Hidup / Environmental Preservation
Tahun / 
Year
Jumlah Pohon Tertanam / 
Number of Planted Trees
Luas Lahan Reklamasi (Ha) / 
Reclaimed Land Area (Ha)
2019
105.499
259,74
2018
51.415
170,41
Pengembangan dan Pemberdayaan Masyarakat / Community Development and Empowerment
Tahun / 
Year
Jumlah Desa Binaan /
Number Of Target Villages
Total Dana PPM (milyar rupiah) / 
PPM Total fund 
(in Billion Rupiah)
Kluster Program PPM / 
PPM Program Cluster
2019
11
6,943
225
2018
5
2,112
186
Tanggung Jawab Sosial CITA & Asosiasi
Sebagai perusahaan pertambangan yang berlokasi 
di antara area tempat tinggal penduduk, CITA 
berkomitmen untuk senantiasa memprioritaskan 
keseimbangan dan kelestarian alam, lingkungan dan 
masyarakat melalui program tanggung jawab sosial 
perusahaan atau Corporate Social Responsibility. 
Perseroan menyadari bahwa keberhasilan dalam 
bisnis tidak hanya ditentukan oleh kinerja manajemen 
dan operasional yang baik, melainkan juga karena 
didukung oleh masyarakat dan lingkungan di area 
Perseroan menjalankan kegiatan usaha. Dengan 
menyejahterakan manusia, alam, dan lingkungan, 
maka Perseroan akan mampu mencapai pertumbuhan 
bisnis yang berkelanjutan.
Dalam menjalankan program CSR atau program 
Pengembangan 
dan 
Pemberdayaan 
Masyarakat, 
CITA mengacu pada peraturan perundang-undangan 
Indonesia, di antaranya:
1.	 Peraturan Pemerintah (PP) No. 47 Tahun 2012 
tentang Perseroan Terbatas dalam Kewajibannya 
Melakukan Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan.
2.	 Permen ESDM No. 41 Tahun 2016 tentang 
Pengembangan dan Pemberdayaan Masyarakat 
pada Kegiatan Usaha Pertambangan Mineral Dan 
Batubara.
3.	 Kepmen ESDM No. 1824 Tahun 2018 tentang 
Pedoman Pelaksanaan Program Pengembangan 
dan Pemberdayaan Masyarakat.
SOCIAL RESPONSIBILITY 
Along with better operational operations and performance 
growth of the Company, CITA also realizes the social and 
environmental responsibility program or better known as 
the Community Development and Empowerment (PPM) 
program as a form of contribution to society for the 
Company’s growth, as well as an absolute investment for 
the Company’s business sustainability.
Social Responsibility Program Activities 
Highlight
Social Responsibility of CITA & Associated 
Entity
As a mining company located within residential areas, 
CITA is committed to constantly prioritizing the balance 
and preservation of the nature, the environment and 
the community through Corporate Social Responsibility 
(CSR) programs. The Company is fully aware that 
business success is not only determined by good 
management and operational performance, but it’s 
also due to the support from the community and the 
environment in the area where the Company operates 
its business activities. By improving the welfare of 
people, nature and environment, the Company will be 
able to achieve sustainable business growth.
In carrying out CSR programs or Community 
Development and Empowerment programs, CITA 
refers to the following Indonesian laws and regulations:
1.	 Government Regulation (PP) No. 47 of 2012 
concerning Limited Liability Companies in their 
Obligations to Carry Out Social and Environmental 
Responsibilities.
2.	 Minister 
of 
Energy 
and 
Mineral 
Resources 
Regulation No. 41 of 2016 concerning Community 
Development and Empowerment in Mineral and 
Coal Mining Business Activities.
3.	 Minister 
of 
Energy 
and 
Mineral 
Resources 
Decree No. 1824 of 2018 concerning Guidelines 
for Implementing Community Development and 
Empowerment Programs.
PT Cita Mineral Investindo Tbk    LAPORAN TAHUNAN 2019 ANNUAL REPORT
97
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
The Corporate Social Responsibility
Melalui program CSR, Perseroan berharap agar 
keberadaannya dapat membawa dampak positif 
yang berkesinambungan bagi masyarakat sekitar 
area tambang baik secara langsung maupun tidak 
langsung. 
Komitmen 
ini 
membuktikan 
bahwa 
Perseroan dalam menjalankan bisnisnya tidak hanya 
fokus pada prinsip ekonomis dan mencari keuntungan 
semata, namun juga berupaya memberikan kontribusi 
bagi pemberdayaan masyarakat dan lingkungan hidup 
karena Perseroan menyadari pentingnya hubungan 
yang harmonis dengan masyarakat sekitar terlebih 
dengan sifat industri pertambangan yang banyak 
memanfaatkan sumber daya alam yang ada. Dengan 
menjaga dan meningkatkan hubungan yang harmonis 
antara 
Perseroan 
dengan 
masyarakat 
sekitar, 
diharapkan terciptanya situasi yang kondusif dalam 
mendukung pengembangan usaha, pertumbuhan 
keberlanjutan Perseroan.
Agar pelaksanaan program CSR dapat memiliki fokus 
dan strategi yang tepat, Perseroan menetapkan visi 
dan misi CSR sebagai berikut:
Visi
Menempatkan Investasi Sosial Sebagai Langkah 
Strategis Perusahaan Guna Memberikan Manfaat yang 
Berkelanjutan Bagi Masyarakat dan Lingkungannya.
Misi
l	 Melibatkan masyarakat pada setiap tahapan proses 
pemberdayaan masyarakat.
l	 Mengedepankan potensi sumber daya lokal sebagai 
produk unggulan pemberdayaan.
l	 Menerapkan prinsip saling keterbukaan dan rasa 
saling memiliki pada setiap program pemberdayaan.
Berdasarkan Visi dan Misi diatas, Perseroan dalam 
menjalankan program CSR telah mengedepankan 
prinsip partisipatif dalam merealisasikan setiap 
program pemberdayaan terhadap masyarakat.
Lokasi kegiatan pertambangan CITA dan Entitas Anak, 
berlokasi di Kabupaten Ketapang, Provinsi Kalimantan 
Barat. Masyarakat di sekitar lokasi tambang berasal 
dari berbagai suku dan etnis yang berbeda, mulai dari 
suku Dayak, suku Melayu, suku Jawa, suku Flores, 
suku Timor, dan juga suku lainnya di Indonesia. Meski 
berasal dari latar belakang budaya yang berbeda, 
masyarakat sekitar area tambang hidup dengan 
harmonis sebagai wujud dari masyarakat Indonesia 
yang multikultural.
Wujud kepedulian dan kontribusi Perseroan kepada 
masyarakat sekitar area tambang dibuktikan melalui 
program CSR yang berfokus kepada enam aspek 
bidang, yaitu; Pendidikan, Kesehatan, Kemandirian 
Ekonomi, Sosial Budaya, Pembangunan Infrastruktur 
Through the CSR programs, the Company hopes that its 
existence can provide positive and sustainable impact 
on the communities surrounding the mining area, both 
directly and indirectly. This commitment proves that in 
running its business, the Company does not only focus 
on economic and profit seeking principles, but also 
seeks to contribute to community and environmental 
empowerment, because the Company realizes the 
importance of harmonious relations with the surrounding 
community especially with the nature of mining industry 
that utilizes a lot of existing natural resources. By 
maintaining and enhancing a harmonious relationship 
between the Company and the surrounding community, 
a conducive situation is expected to be created in order 
to support the Company’s business development and 
sustainable growth.
In order to have the accurate focus and strategy in 
the implementation of CSR programs, the Company 
established CSR vision and mission as follows:
Vision
Placing Social Investment as a Strategic Measure for 
the Company to Provide Sustainable Benefits for the 
Community and the Environment.
Mission
• Involving the community at every stage of the 
community empowerment process.
• Prioritizing the potential of local resources as a 
superior product of empowerment.
• Appling the principle of mutual openness and sense 
of belonging to each empowerment program.
Based on the Vision and Mission above, in carrying 
out CSR programs, the Company has put forward the 
participatory principle in realizing every empowerment 
program for the community.
The mining activities of CITA and its Subsidiaries 
are located in Ketapang Regency, West Kalimantan 
Province. The communities around the mine site come 
from a variety of different tribes and ethnic groups, 
ranging from Dayak, Malay, Javanese, Flores, Timorese, 
and also other tribes in Indonesia. Although coming 
from different cultural backgrounds, the communities 
around the mining area are living in harmony as a 
manifestation of multicultural Indonesian society.
The manifestation of the Company’s concern and 
contribution to the communities around the mining 
area is proven through the CSR programs that focus 
on six sectors, namely; Education, Health, Economic 
Independence, 
Socio-Culture, 
Infrastructure 
and 
98
PT Cita Mineral Investindo Tbk    LAPORAN TAHUNAN 2019 ANNUAL REPORT
dan Lingkungan.  Area sekitar tambang yang dimaksud 
disini adalah 11 (sebelas) desa pada 2 (dua) site (Site 
Sandai dan Site Air Upas) yaitu, Sukaria, Mekar Jaya, 
Karya Baru, Bantan Sari, Air Upas, Sandai Kiri, Istana, 
Muara Jekak, Jago Bersatu, Teluk Bayur dan Sampurna.
Jumlah kenaikan kegiatan PPM dan dana yang 
dikucurkan adalah sebagai berikut:
Tahun /Year 2018
186 
Kegiatan / Activity
Jumlah Kegiatan PPM  /
 Total PPM Activites
20,96%
Jumlah Dana PPM  / 
Total PPM Funds
229%
Tahun /Year 2018
2,11
Milyar / Biliion
Tahun / Year 2019
225
Kegiatan / Activity
Tahun /Year 2018
6,94
Milyar / Billion
Total biaya yang dikeluarkan Perseroan untuk 
menjalankan program CSR yang telah dijalankan 
melalui Entitas Anak pada periode 2019 secara garis 
besar adalah sebagai berikut:
No
Program 
Biaya/Cost (Rp)
Program
1
Pendidikan 
1.072.201.500
Education
2
Kesehatan
1.217.182.500
Healthcare
3
Infrastruktur
2.521.050.500
Infrastructures
4
Sosial Budaya
1.617.763.200
Social and Culture
5
Ekonomi
514.960.500
Economy
Jumlah
6.943.158.200
Total
Terbilang: Enam Miliar Sembilan Ratus Empat Puluh 
Tiga Juta Seratus Lima Puluh Delapan Ribu Dua Ratus 
Rupiah.
Mekanisme dan Struktur Program PPM
Environmental Development. The surrounding area of the 
mine referred to 11 (eleven) villages in 2 (two) sites (Sandai 
Site and Air Upas Site) namely, Sukaria, Mekar Jaya, Karya 
Baru, Bantan Sari, Air Upas, Sandai Kiri, Istana, Muara 
Jekak, Jago Bersatu, Teluk Bayur and Sampurna.
The amount of increase in PPM activities and funds 
disbursed is as follows:
Total costs incurred by the Company for CSR programs 
that have been carried out through its Subsidiaries in 
2019 are as follows:
In words: Six Billion Nine Hundred Forty-Three Million 
One Hundred Fifty-Eight-Thousand Two Hundred 
Rupiah.
Mechanism and Structure of PPM Program
Replikasi Program PPM di 
Tempat Lain
Replication of Programs 
Elsewhere
Sinergitas Stakeholder
Stakeholder Synergy
Aksesibilitas
Accessibility
Pembentukan Tim
Team Formation
Pembagian Tugas 
Berdasarkan Keahlian
Task Division Based on Skill
Pembuatan Rencana Kerja 
Setiap Divisi
The Work Plans Of Each 
Division
Target Setiap Divisi
Target Of Each Division
Data Potensi Desa
Village Potential Data
Networking oleh Div. Program CSR 
& Supporting
Networking by CSR Program & 
Supporting Division
Persiapan
Preparation
Pelaksanaan Program
Program Implementation
Tahap Perencanaan
Planning Stages
Tahap Exit Strategi
Exit Strategy Sequence
Tahap Pelaksanaan
Execution Stages
Monitoring & Evaluasi Program
Monitoring and Program Evaluation
Tahapan Program Berkelanjutan
Sustainability Program Stages
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
The Corporate Social Responsibility
PT Cita Mineral Investindo Tbk    LAPORAN TAHUNAN 2019 ANNUAL REPORT
99
Kegiatan Program PPM sepanjang 2019 
telah dilakukan pada 6 (enam) bidang 
kegiatan seperti diuraikan di bawah ini
Program Pendidikan
Kegiatan CSR di bidang pendidikan yang telah dilakukan 
oleh perusahaan terfokus pada peningkatan kualitas 
dan perbaikan infrastruktur sarana dan prasarana 
belajar siswa. Keterbatasan akses dan fasilitas 
sekolah-sekolah yang ada di sekitar perusahaan 
menggerakan perusahaan untuk lebih peduli terhadap 
dunia pendidikan yang ada disekitarnya. Harapan 
besar dari adanya program ini adalah agar adanya 
peningkatan sumber daya manusia yang berkelanjutan.
Program CSR dibidang pendidikan direalisasikan dalam 
bentuk program Olimpiade Pendidikan CMI, beasiswa 
berprestasi, pelatihan peningkatan kompetensi guru 
tingkat Kabupaten, pemberian dana operasional bagi guru 
honorer dan kontrak. Bantuan lain yang juga diberikan 
untuk melengkapi sarana belajar mengajar bagi siswa dan 
guru adalah berupa pemberian alat peraga pendidikan 
seperti alat peraga tata surya, globe, bola kaki, bola voli 
serta beberapa sarana dan prasarana lainnya.
A.	 Realisasi Program CSR CITA Bidang Pendidikan 
Site Sandai
	
Program 
pendidikan 
yang 
telah 
dijalankan 
oleh perusahaan berfokus pada tujuan untuk 
memperlancar kegiatan belajar mengajar serta 
mendukung kegiatan ekstrakurikuler bagi siswa. 
Beberapa program yang dijalankan seperti program 
bantuan perbaikan gedung belajar, pemberian 
sarana dan prasarana, serta pemberian pelatihan 
dan peningkatan kualitas guru yang ditujukan untuk 
meningkatkan kualitas siswa dan guru yang ada di 
area Site Sandai.
	
Lebih lanjut, program pengembangan pendidikan 
yang telah dijalankan adalah sebagai berikut:
1.	 Program Bus Sekolah di Desa Matan, Kecamatan 
Simpang Hilir, Kabupaten Kayong Utara, Provinsi 
Kalimantan Barat.
2.	 Program Pembagian Alat Peraga dan Revitalisasi 
Sekolah di SDN 23 Sungai Laur, Kabupaten 
Ketapang, Provinsi Kalimantan Barat.
PPM Program activities throughout 2019 
have been carried out in 6 (six) sectors as 
described below
Education Program
CSR activities in the education sector that have been 
carried out by the Company are focused on improving 
the quality as well learning facilities and infrastructure 
of students. The limited access and facilities of schools 
around the Company encouraged the Company to be 
more concerned about the world of education around it. 
The major expectation from this program is continuous 
improvement of human resources.
CSR programs in the education sector are realized in the 
form of CMI Educational Olympics program, scholarships 
for 
high-achiever 
students, 
teacher’s 
competency 
development training at regency level, operational funding 
for honorary and contracted teachers. Other assistance is 
also provided for teaching and learning facilities for students 
and teachers in the form of educational teaching aids such 
as solar system props, globes, footballs, volleyball as well 
as several other facilities and infrastructure.
A. Realization of CITA CSR Program in Education 
Sector at Sandai Site
	
The education programs that have been executed by 
the Company focus on the goal to facilitate teaching 
and learning activities and support extracurricular 
activities for students. A number of programs have 
been carried out, such as assistance to repair school 
buildings, providing facilities and infrastructure, as 
well as providing training and quality improvement 
for teachers aimed at improving the quality of 
students and teachers at Sandai Site area.
	
Furthermore, 
the 
educational 
development 
programs that have been carried out are as follows:
1.	 School Bus Program in Matan Village, Simpang 
Hilir District, Kayong Utara Regency, West 
Kalimantan Province.
2.	 Educational Teaching Aids Distribution and School 
Revitalization Program at SDN 23 Sungai Laur, 
Ketapang Regency, West Kalimantan Province.
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
The Corporate Social Responsibility
100
PT Cita Mineral Investindo Tbk    LAPORAN TAHUNAN 2019 ANNUAL REPORT
3.	 Program Revitalisasi Sekolah di TK Bhayangkari 
Sandai Kanan, Kabupaten Ketapang, Provinsi 
Kalimantan Barat.
4.	 Program 
Olimpiade 
Pendidikan 
CMI 
di 
Kecamatan 
Sandai, 
Kabupaten 
Ketapang, 
Provinsi Kalimantan Barat.
B.	 Realisasi Program CSR CITA Bidang Pendidikan 
Site Air Upas
	
Realisasi program pendidikan untuk area Site 
Air Upas terfokus pada peningkatan kualitas dan 
perbaikan infrastruktur sarana dan prasarana 
belajar bagi siswa dan guru. Selain itu, perusahaan 
juga telah memberikan bantuan berupa beasiswa 
prestasi kepada siswa-siswi SMK Negeri 1 Desa Air 
Upas. Melalui beasiswa ini diharapkan para peserta 
didik 
dapat 
meningkatkan 
semangat 
belajar 
sehingga dapat meningkatkan kualitas Sumber 
Daya Manusia (SDM) dalam dunia pendidikan.
	
Beberapa program yang telah dijalankan oleh 
perusahaan 
dalam 
meningkatkan 
kualitas 
pendidikan, adalah sebagai berikut:
1.	 Program Pelatihan K13 Guru se-Air Upas 
dan Marau, Kabupaten Ketapang, Provinsi 
Kalimantan Barat.
2.	 Program Pelatihan Kompetensi Guru se-Air Upas, 
Kabupaten Ketapang, Provinsi Kalimantan Barat.
3.	 Program Gizi Sehat dan PHBS di SDN se-Air 
Upas, Kabupaten Ketapang, Provinsi Kalimantan 
Barat.
4.	 Program Insentif Guru Kontrak di Sekolah se-Air 
Upas, Kabupaten Ketapang, Provinsi Kalimantan 
Barat.
5.	 Gebyar 
Pendidikan 
Air 
Upas 
(GPAU) 
di 
Kecamatan Air Upas, Kabupaten Ketapang, 
Provinsi Kalimantan Barat.
KPI (Key Performance Indicator) Keberhasilan 
Program Pendidikan
Baik buruknya kualitas suatu bangsa dapat dilihat dari 
kualitas pendidikan yang ada. Dalam membangun 
sebuah kemandirian masyarakat di suatu daerah, hal 
terpenting yang perlu dilakukan adalah memperbaiki 
kualitas pendidikan. Perusahaan melalui program-
program peningkatan kualitas SDM memiliki beberapa 
kriteria yang dapat menjadi tolok ukur keberhasilan 
sebuah program PPM, yaitu:
a.	 Dengan adanya bantuan insentif rutin bulanan 
bagi guru honorer dan kontrak, diharapkan 
dapat meningkatkan pendapatan yang selama 
ini dianggap masih sangat kurang dan sering 
terlambat, sehingga guru-guru tersebut semakin 
semangat untuk mengajar.
b.	 Bantuan revitalisasi gedung sekolah diharapkan 
dapat membuat suasana belajar menjadi lebih 
nyaman.
3.	 School Revitalization Program at Bhayangkari 
Sandai Kanan Kindergarten, Ketapang Regency, 
West Kalimantan Province.
4.	 CMI Educational Olympics Program in Sandai 
District, Ketapang Regency, West Kalimantan 
Province.
B.	 Realization of CITA CSR Program in Education 
Sector at Air Upas Site 
	
The education program for Air Upas Site area is 
focused on improving the quality as well as the 
learning facilities and infrastructure for students 
and teachers. In addition, the Company has also 
provided assistance in the form of scholarships 
to students of SMK Negeri 1 Air Upas Village. 
This scholarship is expected to increase students’ 
enthusiasm for learning so as to improve the quality 
of Human Resources (HR) in the world of education.
	
Some of the programs that have been run by the 
Company in improving the quality of education are 
as follows:
1.	 K13 Teacher Training Program in Air Upas and 
Marau, Ketapang Regency, West Kalimantan 
Province.
2.	 Air Upas Teacher Competency Training Program, 
Ketapang Regency, West Kalimantan Province.
3.	 Healthy Nutrition Program and PHBS for 
elementary schools in Air Upas, Ketapang 
Regency, West Kalimantan Province.
4.	 Contracted Teacher Incentive Program for 
Schools in Air Upas, Ketapang Regency, West 
Kalimantan Province.
5.	 Air Upas Education Festival (GPAU) in Air Upas 
District, Ketapang Regency, West Kalimantan 
Province.
KPI (Key Performance Indicator) of Education 
Program
The good or bad quality of a nation can be seen from 
the quality of existing education. In order to build the 
people’s independence in a region, the most important 
thing that needs to be done is to improve the quality 
of education. The Company through HR quality 
improvement programs have several criteria that can 
serve as benchmark for the success of a PPM program, 
namely:
a.	 The provision of regular monthly incentive assistance 
for honorary and contracted teachers is expected 
to increase the teachers’ income which has been 
considered to be very lacking and not paid on time, 
hence these teachers can have more spirit to teach.
b.	 School building revitalization assistance is expected 
to make the learning atmosphere more comfortable.
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
The Corporate Social Responsibility
PT Cita Mineral Investindo Tbk    LAPORAN TAHUNAN 2019 ANNUAL REPORT
101
c.	 Dengan adanya bantuan alat peraga, dapat 
meningkatkan kemampuan siswa dalam menyerap 
mata pelajaran yang dijelaskan oleh gurunya karena 
dapat langsung memvisualisasikannya dengan 
bantuan yang diberikan.
d.	 Siswa dapat merasakan kenyamanan menuju 
sekolah, dan tepat waktu saat masuk sekolah 
melalui bantuan bus sekolah yang diberikan.
Program Peningkatan Kesehatan
Kepedulian perusahan pada program kesehatan 
ditunjukkan melalui kegiatan, bantuan perbaikan 
fasilitas kesehatan, Pemberian Makanan Tambahan 
(PMT), membangun fasilitas air bersih di berbagai 
lokasi, pengobatan gratis dan program lainnya yang 
mengarah 
kepada 
penguatan 
akses 
kesehatan 
masyarakat. Fasilitas air bersih diberikan guna 
menunjang pemenuhan air layak konsumsi dan air 
layak pakai bagi masyarakat.
Sebagai bentuk dukungan kepada masyarakat dalam 
menghadapi musim kemarau panjang yang diikuti 
dengan kebakaran hutan dan lahan di sekitar lokasi 
pemukiman, CITA memberikan masker gratis bagi 
warga sebagai bentuk kepedulian Perseroan kepada 
korban yang terdampak asap akibat kebakaran hutan 
dan lahan serta fasilitas pengobatan gratis bagi 
masyarakat sekitar. 
A.	 Realisasi Program CSR CITA Bidang Kesehatan 
Site Sandai
	
Program 
CSR 
di 
bidang 
kesehatan 
telah 
direalisasikan 
perusahaan 
melalui 
program 
perbaikan fasilitas kesehatan, pengobatan gratis 
dan konseling gizi, Pemberian Makanan Tambahan 
(PMT), serta membangun fasilitas air bersih di 
berbagai lokasi guna menunjang pemenuhan air 
layak konsumsi dan air layak pakai bagi masyarakat.
	
	
Beberapa program kesehatan yang telah dijalankan 
perusahaan, adalah sebagai berikut:
1.	 Program Ambulance Air di Desa Teluk Melano, 
Kecamatan Simpang Hilir, Kabupaten Kayong 
Utara, Provinsi Kalimantan Barat.
c.	 The assistance of teaching aids  is expected to improve 
the ability of students to absorb the subjects explained 
by their teacher because they can directly visualize 
them with the aids provided.
d.	 Students can feel more comfortable going to 
school, and on time when entering school through 
the assistance of school buses.
Health Improvement Program
The Company’s concern in the health program is 
shown through activities, assistance in improving 
health facilities, Provision of Supplementary Food 
(PMT), building clean water facilities in various 
locations, free treatment and other programs that lead 
to strengthening access to public health. Clean water 
facilities are provided to support the fulfillment of 
consumable and usable water for the community.
As a form of support to the community in facing the 
long dry season that is followed by forest and land 
fires around the residential locations, CITA provided 
free masks for residents as a form of its concern for 
victims affected by smoke from forest and land fires 
as well as free medical facilities for the surrounding 
communities.
A.	 Realization of CITA’s CSR Program in Health 
Sector at Sandai Site 
	
The CSR program in the health sector has been 
realized by the Company through programs to 
improve health facilities, free medical treatment and 
nutritional counseling, Provision of Supplementary 
Food (PMT), as well as to build clean water facilities 
in various locations to support the fulfillment of 
consumable and usable water for the community.
Some health programs that have been carried out by 
the Company are as follows:
1) Water Ambulance Program in Teluk Melano Village, 
Simpang Hilir District, Kayong Utara Regency, West 
Kalimantan Province.
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
The Corporate Social Responsibility
102
PT Cita Mineral Investindo Tbk    LAPORAN TAHUNAN 2019 ANNUAL REPORT
2.	 Program Pengobatan Gratis di Desa Matan Jaya, 
Kecamatan Simpang Hilir, Kabupaten Kayong 
Utara, Provinsi Kalimantan Barat.
3.	 Program Air Bersih di Dusun Kediuk.
4.	 Program Sosialisasi PMT di Desa Sandai Kiri, 
Istana dan Muara Jekak, Kecamatan Sandai, 
Kabupaten Ketapang, Provinsi Kalimantan Barat.
5.	 Program Pemberian Makanan Tambahan (PMT) 
bagi Balita di Dusun Sungai Putih.
6.	 Program Pengobatan Gratis dan Konseling Gizi 
di Desa Teluk Bayur, Kecamatan Sungai Laur, 
Kabupaten Ketapang, Provinsi Kalimantan Barat.
B.	 Realisasi Program CSR CITA Bidang Kesehatan 
Site Air Upas
	
Program CSR bidang kesehatan telah direalisasikan 
perusahaan melalui kegiatan bantuan perbaikan 
fasilitas kesehatan masyarakat seperti Posyandu 
dan Postu (Pos Pelayanan Pembantu) di area dusun 
terdalam, Pemberian Makanan Tambahan (PMT) 
bagi anak sekolah, pembangunan fasilitas air bersih 
di berbagai lokasi serta pengobatan gratis untuk 
warga sekitar.
	
Selama tahun 2019, perusahaan telah menjalankan 
program pengobatan gratis bagi warga yang berada di 
Site Air Upas, yaitu di Desa Karya Baru, Desa Bantan 
Sari dan Desa Pelanjau Jaya Kecamatan Marau, 
Kabupaten Ketapang, provinsi Kalimantan Barat.
KPI (Key Performance Indicator) Keberhasilan 
Program Kesehatan
Kesehatan menjadi bagian penting dalam membangun 
masyarakat secara ﬁsik dan mental. Program 
kesehatan yang kami buat, mengacu pada pemenuhan 
kebutuhan dasar kesehatan. Kondisi akses kesehatan 
yang sulit dijangkau oleh masyarakat di sekitar 
tambang, membuat perusahaan lebih peduli pada 
permasalahan kesehatan yang ada. Program kesehatan 
yang dibuat saat ini, difokuskan pada kegiatan yang 
sifatnya preventif. Adapun KPI program tersebut adalah 
sebagai berikut:
1.	 Dengan adanya program PMT, jumlah balita yang 
masuk kriteria di bawah garis merah tidak lagi 
ada, dan minat ibu untuk mengantarkan bayinya 
melakukan penimbangan balita semakin meningkat.
2.	 Dapat meringankan beban biaya pengobatan 
masyarakat dengan adanya program pengobatan 
gratis.
3.	 Bantuan air bersih dapat mengalihkan kebiasaan 
masyarakat dalam menggunakan air sungai, 
sehingga dapat menghilangkan penyakit diare dan 
gatal-gatal yang sering dialami oleh masyarakat.
4.	 Menjadikan masyarakat melakukan pola hidup 
bersih dan sehat.
2) Free Medical Treatment Program in Matan Jaya 
Village, Simpang Hilir District, Kayong Utara Regency, 
West Kalimantan Province.
3) Clean Water Program in Kediuk Village.
4.	 PMT Socialization Program in the Village of Sandai 
Kiri, Istana and Muara Jekak, Sandai District, 
Ketapang Regency, West Kalimantan Province.
5).	Provision of Supplementary Food (PMT) for 
Toddlers in Sungai Putih Village.
6.	 Free Medical Treatment and Nutrition Counseling 
Program in Teluk Bayur Village, Sungai Laur 
District, Ketapang Regency, West Kalimantan 
Province.
B.	 Realization of CITA’s CSR Program in Health Sector 
in Air Upas Site
	
The CSR program in the health sector has been 
realized by the Company through activities to the 
improvement of public health facilities such as 
Posyandu and Postu (Supporting Service Posts) in 
the deepest village area, Provision of Supplementary 
Food (PMT) for school children, construction of 
clean water facilities in various locations and free 
medical treatment for surrounding residents.
	
In 2019, the Company has executed free medical 
treatment program for residents at Air Upas Site, 
namely in Karya Baru Village, Bantan Sari Village 
and Pelanjau Jaya Village, Marau District, Ketapang 
Regency, West Kalimantan Province.
KPI (Key Performance Indicator) of Health Program 
Health is an important part in building the community, 
both physically and mentally. The health program that 
we made, refers to meeting basic health needs. The 
conditions of access to health that are difficult to reach 
by communities around the mine, has encouraged the 
Company to be more concerned with existing health 
problems. The current health program is focused on 
preventive activities. KPIs for these programs are as 
follows:
1.	 With the PMT program, the number of children 
under the below red line criteria no longer exists, 
and the interest of mothers to bring their babies for 
weighting is increasing.
2.	 Is able to ease the burden of community medical 
expenses with free treatment program.
3.	 Clean water assistance can divert people’s habits in 
using river water, so as to eliminate diarrhea and 
itching that is often experienced by the community.
4.	 Encourage people to do clean and healthy lifestyle.
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
The Corporate Social Responsibility
PT Cita Mineral Investindo Tbk    LAPORAN TAHUNAN 2019 ANNUAL REPORT
103
Program Kemandirian Ekonomi
Fokus kegiatan pemberdayaan ekonomi tahun 2019 
adalah memberdayakan Usaha Mikro Kecil dan Menengah 
(UMKM) masyarakat yang telah memiliki usaha yang 
sudah berjalan. Salah satu program pendampingan yang 
dilaksanakan oleh perusahaan adalah usaha kelompok 
ibu-ibu penghasil kerupuk, kue-kue basah dan kelompok 
peternak bebek. Selain di bidang UMKM, perusahaan juga 
memfasilitasi masyarakat dengan program pertanian 
sawah dan sayuran. Perseroan juga telah memberikan 
bantuan berupa alat tangkap ikan kepada 118 nelayan 
di Desa Telok Melano dan Desa Rantau Panjang, guna 
meningkatkan pendapatan nelayan di Kecamatan Sandai.
A.	 Realisasi Program CSR CITA Bidang Kemandirian 
Ekonomi Site Sandai
	
Program kemandirian ekonomi yang jalankan oleh 
perusahaan terfokus pada pemberdayaan Usaha 
Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) masyarakat, 
seperti usaha kelompok ibu-ibu penghasil kerupuk, 
kue basah dan juga kelompok peternak bebek.
	
Beberapa realisasi program bidang ekonomi di Site 
Sandai, adalah sebagai berikut:
1.	 Program Ternak Bebek di Desa Sandai Kiri, 
Kecamatan 
Sandai, 
Kabupaten 
Ketapang, 
Provinsi Kalimantan Barat.
2.	 Program UMKM Kue Basah di Desa Sandai 
Kiri, Kecamatan Sandai, Kabupaten Ketapang, 
Provinsi Kalimantan Barat.
3.	 Program Bantuan Alat Tangkap Ikan kepada 
para Nelayan di Desa Teluk Melano, Kecamatan 
Simpang Hilir, Kabupaten Kayong Utara, Provinsi 
Kalimantan Barat.
4.	 Program Kebun Ketahanan Pangan di Desa 
Sandai Kiri, Kecamatan Sandai, Kabupaten 
Ketapang, Provinsi Kalimantan Barat.
5.	 Program UMKM Kerupuk di Desa Sandai Kiri, 
Kecamatan 
Sandai, 
Kabupaten 
Ketapang, 
Provinsi Kalimantan Barat.
Economic Independence Program
The focus of economic empowerment activities in 2019 
was to empower the Micro, Small and Medium Enterprises 
(MSMEs) of the communities who have already been 
running a business. One of the assistance programs 
carried out by the Company is the business group of 
women producing crackers, cakes and duck breeder 
groups. In addition to the MSME sector, the Company also 
facilitates the community with rice and vegetable farming 
programs. The Company has also provided assistance in 
the form of fishing gear to 118 fishermen in Telok Melano 
Village and Rantau Panjang Village, in order to increase 
fishermen’s income in Sandai District.
A. Realization of CITA’s CSR Program in Economic 
Independence Sector at Sandai Site
	
The economic independence program run by the 
Company is focused on the empowerment of Micro, 
Small and Medium Enterprises (MSMEs) of the 
community, such as the business groups of women 
producing crackers, cakes and also the duck 
breeder groups.
	
The followings are some of the realization of 
economic programs at Sandai Site:
1.	 Duck Livestock Program in Sandai Kiri Village, 
Sandai 
District, 
Ketapang 
Regency, 
West 
Kalimantan Province.
2.	 Cake MSMEs Program in Sandai Kiri Village, 
Sandai 
District, 
Ketapang 
Regency, 
West 
Kalimantan Province.
3.	 Fishing Gear Aid Program for Fishermen in 
Melano Bay Village, Simpang Hilir District, 
Kayong 
Utara 
Regency, 
West 
Kalimantan 
Province.
4.	 Food Security Garden Program in Sandai Kiri 
Village, Sandai District, Ketapang Regency, West 
Kalimantan Province.
5.	 Crackers MSMEs Program in Sandai Kiri 
Village, Sandai District, Ketapang Regency, West 
Kalimantan Province.
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
The Corporate Social Responsibility
104
PT Cita Mineral Investindo Tbk    LAPORAN TAHUNAN 2019 ANNUAL REPORT
B.	 Realisasi Program CSR CITA Bidang Kemandirian 
Ekonomi Site Air Upas
	
Program 
kemandirian 
ekonomi 
yang 
telah 
dijalankan perusahaan pada area Site Air Upas 
berfokus kepada pemberdayaan Usaha Mikro 
Kecil dan Menengah (UMKM) masyarakat dan juga 
penguatan program pertanian seperti pertanian 
sawah, sayur dan buah-buahan,
	
Beberapa realisasi program CSR bidang ekonomi 
yang telah dijalankan di Site Air Upas, adalah 
sebagai berikut:
1.	 Program 
Pemberian 
Bibit 
dan 
Peralatan 
Pertanian untuk Kebun Ketahanan Pangan di 
Desa Mekar Jaya, Kecamatan Sungai Melayu 
Rayak, Kabupaten Ketapang, Provinsi Kalimantan 
Barat.
2.	 Program Budidaya Jagung Hibrida di Dusun 
Pasanggaran.
3.	 Program Kebun Ketahanan di Desa Mekar Jaya, 
Kecamatan Sungai Melayu Rayak, Kabupaten 
Ketapang, Provinsi Kalimantan Barat.
4.	 Program Pelatihan Pembuatan Pupuk Kompos 
Jangkos Sawit di Desa Sukaria, Kecamatan Air 
Upas, Kabupaten Ketapang, Provinsi Kalimantan 
Barat.
KPI (Key Performance Indicator) Keberhasilan 
Program Ekonomi
Kemandirian masyarakat di daerah dapat dibangun 
dengan membangun secara kuat basis ekonominya. 
Menyiapkan masyarakat yang kuat secara ekonomi 
memerlukan pendampingan yang intensif, terutama 
pada tahapan inisiasi dan penguatan. Perusahaan 
meyakini, bahwa menjadikan masyarakat yang memilki 
kemandirian ekonomi adalah kunci utama investasi 
sosial. Indikator keberhasilan program ekonomi 
perusahaan dapat dilihat dibawah ini:
a.	 Terciptanya UMKM yang mengangkat potensi lokal.
b.	 Semakin besarnya kapasitas produksi kelompok 
binaan pada tahap pengembangan.
c.	 Terciptanya multiplier effect yang dibuktikan dengan 
terbentuknya kelompok baru yang merupakan 
pengembangan dari kelompok yang sudah ada 
sebelumnya.
d.	 Adanya diversiﬁkasi produk binaan.
e.	 Kelompok binaan pada dinas-dinas terkait dapat 
difasilitasi oleh perusahaan sehingga diharapkan 
berguna untuk peningkatan usaha mereka.
Program Sosial dan Budaya
Perseroan melalui program CSR di bidang sosial 
budaya telah merealisasikan beberapa kegiatan 
diantaranya adalah kegiatan beradat, tepung tawar, 
mandi safar dan kegiatan HUT RI. Selain kegiatan yang 
bersifat budaya lokal, perusahaan juga memfokuskan 
diri pada program CSR yang bersifat keagamaan rutin 
yang dilaksanakan setiap tahun seperti kegiatan hari 
B. Realization of CITA’s CSR Program in Economic 
Independence Sector at Air Upas Site
	
The economic independence program that has been 
carried out by the Company at Air Upas Site area 
is focused on empowering the community’s Micro, 
Small and Medium Enterprises (MSMEs) and also 
strengthening agricultural programs such as rice, 
vegetable and fruit farming,
	
The followings are some of the realization of CSR 
programs in the economic sector that have been 
carried out at Air Upas Site:
1.	 Provision 
of 
Seedlings 
and 
Agricultural 
Equipment for Food Security Garden Program 
in Mekar Jaya Village, Sungai Melayu Rayak 
District, Ketapang Regency, West Kalimantan 
Province.
2.	 Hybrid Corn Cultivation Program in Pasanggaran 
Village.
3.	 Food Security Garden Program in Mekar Jaya 
Village, Sungai Melayu Rayak District, Ketapang 
Regency, West Kalimantan Province.
4.	 Palm Oil Compost Fertilizer Training Program 
in Sukaria Village, Air Upas District, Ketapang 
Regency, West Kalimantan Province.
KPI (Key Performance Indicator) of Economic 
Program
The community independence in the region can be 
built by building a strong economic base. Preparing 
an economically strong community requires intensive 
assistance, especially at the initiation and strengthening 
stages. The Company believes that making the people 
have economic independence is the main key to social 
investment. Success indicators of the company’s 
economic program can be seen below:
a.	 The creation of MSMEs that raise local potential.
b.	 The increased production capacity of the fostered 
groups at the development stage.
c.	 The creation of a multiplier effect as evidenced by 
the formation of new groups as a development of 
pre-existing groups.
d.	 Diversification of the fostered products.
e.	 Fostered groups in related agencies can be 
facilitated by the Company hence is expected to be 
useful for improving their business.
Social and Cultural Program
The Company, through its CSR program in the socio-
cultural sector, has realized a number of activities, 
including the activities of beradat, tepung tawar, mandi 
safar, and Indonesian Independence Day activities. 
In addition to activities that are local in nature, the 
Company also focuses on CSR programs in the form 
of routine religious activities that are carried out 
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
The Corporate Social Responsibility
PT Cita Mineral Investindo Tbk    LAPORAN TAHUNAN 2019 ANNUAL REPORT
105
besar keagaamaan dan khotbah keliling. Kegiatan ini 
berfungsi untuk semakin mempererat tali silaturahmi 
antara perusahaan dan masyarakat.
B.	Realisasi Program CSR CITA Bidang Sosial dan 
Budaya Site Sandai
	
Selama tahun 2019, perusahaan telah banyak 
menjalankan program CSR bidang sosial dan 
budaya mulai dari kegiatan adat, olahraga dan juga 
program sosial. Beberapa program tersebut adalah 
sebagai berikut:
Bidang Adat:
1.	 Program Acara Adat Selamatan dan Halal Bi 
Halal di Tersus Matan.
2.	 Program Mandi Safar di Kabupaten Kayong 
Utara, Provinsi Kalimantan Barat.
Bidang Olahraga:
1.	 Program CMI Tournament di Desa Sandai 
Kiri, Kecamatan Sandai, Kabupaten Ketapang, 
Provinsi Kalimantan Barat.
2.	 Program Futsal Championship di Desa Sandai 
Kiri, Kecamatan Sandai, Kabupaten Ketapang, 
Provinsi Kalimantan Barat.
every year such as religious holidays and sermons 
roadshow. This activity serves to further strengthen the 
relationship between the Company and the community.
A.	 Realization of CITA’s CSR Program in Social and 
Cultural Sector at Sandai Site
	
In 2019, the Company has carried out many social 
and cultural CSR programs ranging from cultural 
activities, sports and also social programs. Some of 
the programs are as follows:
Culture Field:
1.	 Selamatan and Halal Bi Halal Program in Tersus 
Matan.
2.	 Mandi Safar Program in Kayong Utara Regency, 
West Kalimantan Province.
Sports Field:
1.	 CMI Tournament Program in Sandai Kiri Village, 
Sandai 
District, 
Ketapang 
Regency, 
West 
Kalimantan Province.
2.	 Futsal Championship Program in Sandai Kiri 
Village, Sandai District, Ketapang Regency, West 
Kalimantan Province.
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
The Corporate Social Responsibility
106
PT Cita Mineral Investindo Tbk    LAPORAN TAHUNAN 2019 ANNUAL REPORT
Bidang Sosial:
1.	 Program Sandai Berkemas di Desa Sandai 
Kanan, Kecamatan Sandai, Kabupaten Ketapang, 
Provinsi Kalimantan Barat.
2.	 Program Bantuan Sembako Untuk Korban Banjir 
di Kecamatan Sandai, Kabupaten Ketapang, 
Provinsi Kalimantan Barat.
B.	 Realisasi Program CSR CITA Bidang Sosial dan 
Budaya Site Air Upas
	
Program CSR bidang sosial dan budaya Site Air Upas 
yang telah dijalankan oleh perusahaan selama 2019 
meliputi kegiatan adat, keagamaan, dan kegiatan 
sosial.
Bidang Adat
	
Salah satu kegiatan atau program sosial dan budaya 
yang telah dijalankan oleh perusahaan di bidang 
adat adalah Program Beradat Dayak di Desa Air 
Upas, Kecamatan Air Upas, Kabupaten Ketapang, 
Provinsi Kalimantan Barat.
Bidang Agama:
1.	 Program Bantuan Hewan Kurban di Desa 
Membuluh 
Baru, 
Kecamatan 
Air 
Upas, 
Kabupaten Ketapang, Provinsi Kalimantan Barat.
2.	 Program Perayaan Natal Bersama Tahun 2019
Bidang Sosial:
1.	 Program Lomba UMKM dan HUT RI di 
Kecamatan Air Upas, Kabupaten Ketapang, 
Provinsi Kalimantan Barat.
2.	 Program Peringatan HUT RI di Desa Sukaria, 
Kecamatan Air Upas, Kabupaten Ketapang, 
Provinsi Kalimantan Barat.
3.	 Program Kerja Bakti di Dusun Pesanggaran.
4.	 Program Sawah Rakyat di Desa Mekar Jaya, 
Kecamatan Air Upas, Kabupaten Ketapang, 
Provinsi Kalimantan Barat.
5.	 Program Ternak Sapi di Desa Mekar Jaya, 
Kecamatan Air Upas, Kabupaten Ketapang, 
Provinsi Kalimantan Barat.
KPI (Key Performance Indicator) Keberhasilan 
Program Sosial dan Budaya
Budaya 
merupakan 
identitas 
suatu 
bangsa. 
Keanekaragaman 
bentuk 
interaksi 
sosial 
dan 
budaya merupakan potensi yang luar biasa dalam 
menjaga keutuhan bangsa. Dari perbedaan tersebut 
masyarakat belajar bagaimana menghargai dan 
menghormati perbedaan satu sama lain. Tanah 
Kalimantan merupakan salah satu sumber kekayaan 
budaya di Indonesia, melihat hal tersebut perusahaan 
berkomitmen untuk mengelola potensi tersebut sehingga 
menjadi dukungan bagi keberlangsungan perusahaan 
dengan baik. Indikator keberhasilan program sosial 
budaya tersebut dapat dilihat dibawah ini:
Social Field:
1.	 Sandai Berkemas Program in Sandai Kanan 
Village, Sandai District, Ketapang Regency, West 
Kalimantan Province.
2.	 Basic Food Donation Program for Flood Victims 
in Sandai District, Ketapang Regency, West 
Kalimantan Province.
B.	 Realization of CITA’s CSR Program in Social and 
Cultural Sector at Air Upas Site
	
CSR program in the social and cultural sector at Air 
Upas Site that has been carried out by the Company 
during 2019 includes cultural, religious, and social 
activities.
Culture Field:
	
One of the social and cultural activities or programs 
that have been carried out by the Company in the 
culture field is Beradat Dayak Program in Air Upas 
Village, Air Upas District, Ketapang Regency, West 
Kalimantan Province.
Religion Field:
1.	 Sacrificial 
Animal 
Donation 
Program 
in 
Membuluh Baru Village, Air Upas District, 
Ketapang Regency, West Kalimantan Province.
2.	 Joint Christmas Celebration Program in 2019
Social Field:
1.	 MSMEs and Indonesian Independence Day 
Competition Program in Air Upas District, 
Ketapang Regency, West Kalimantan Province.
2.	 Indonesian Independence Day Commemoration 
Program in Sukaria Village, Air Upas District, 
Ketapang Regency, West Kalimantan Province.
3.	 Community Service Program in Pesanggaran 
Village.
4.	 People’s Rice Field Program in Mekar Jaya 
Village, Air Upas District, Ketapang Regency, 
West Kalimantan Province.
5.	 Cattle Program in Mekar Jaya Village, Air Upas 
District, Ketapang Regency, West Kalimantan 
Province.
KPI (Key Performance Indicator) of Social and 
Cultural Program
Culture is the identity of a nation. The diversity of forms 
of social and cultural interaction is an extraordinary 
potential in maintaining the integrity of a nation. From 
these differences, the people learns how to respect and 
appreciate each other’s differences. Kalimantan land is 
one of the sources of cultural wealth in Indonesia. With 
due observance to these, the Company is committed to 
managing this potential so that it can be a support for 
the Company’s sustainability. The success indicators of 
socio-cultural program can be seen below:
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
The Corporate Social Responsibility
PT Cita Mineral Investindo Tbk    LAPORAN TAHUNAN 2019 ANNUAL REPORT
107
a.	 Terselenggara dengan lancar acara adat rutin 
tahunan yang dilakukan oleh masyarakat.
b.	 Masyarakat dapat mengekspresikan acara adat 
tersebut dengan rasa syukur dan melibatkan 
semua pihak termasuk perusahaan sebagai bentuk 
kepercayaan terhadap perusahaan.
c.	 Kegiatan 
adat 
istiadat 
yang 
diselenggarakan 
didasarkan atas kearifan lokal yang selama ini telah 
terpelihara.
d.	 Tumbuhnya empati masyarakat untuk peduli pada 
sesama pada kegiatan sosial yang dibuat oleh 
perusahaan, seperti munculnya wadah organisasi 
baru peduli lingkungan, alam dll.
e.	 Semakin tumbuhnya kegiatan positif bagi para 
pemuda desa sehingga mengurangi tindakan tidak 
bermanfaat.
Program Pengembangan Infrastruktur
Di bidang infrastruktur, CITA telah melaksanakan 
program perbaikan jalan desa dengan tujuan agar 
memperlancar aksesibilitas masyarakat yang selama 
ini terkendala dengan kondisi jalan yang rusak. Selain 
itu perusahaan juga membantu perbaikan sarana dan 
prasarana umum warga, agar layanan publik dapat 
berjalan dengan baik. Hampir di setiap desa yang ada 
disekitar perusahaan sudah mendapatkan manfaat 
bantuan perbaikan jalan desa, sehingga masyarakat 
dapat dengan mudah untuk beraktivitas dari tempat 
satu ketempat lainnya.
A.	 Realisasi Program CSR CITA Bidang Infrastruktur 
Site Sandai
	
Pada bidang infrastruktur, perusahaan telah banyak 
menjalankan program perbaikan jalan desa guna 
memperlancar aksesibilitas masyarakat. Selain itu 
juga terdapat program perbaikan halaman sekolah 
di SDN 07 Sandai, program pemasangan gorong-
gorong di Desa Matan Jaya, Kecamatan Simpang 
Hilir, serta program revitalisasi fasilitas umum di 
Desa Sandai Kiri, Kecamatan Sandai, Kabupaten 
Ketapang, Kalimantan Barat.
	
a.	 The holding of annual routine traditional events 
conducted by the community.
b.	 The community can express the traditional event 
with gratitude and involve all parties including the 
Company as a form of trust in the Company.
c.	 Cultural activities that are held are based on local 
wisdom that has been maintained.
d.	 Growing community empathy to care for others in 
social activities created by the Company, such as the 
emergence of new organizations that care about the 
environment, nature, etc.
e.	 Increasing the growth of positive activities for young 
people in the village, thereby reducing useless 
activities.
Infrastructure Development Program
In the infrastructure sector, CITA has executed village 
road improvement program with the aim of facilitating 
people’s accessibility that have been interrupted by 
damaged road conditions. In addition, the Company is 
also improving public facilities and infrastructure so 
that public services can be carried out properly. Almost 
every village around the Company has benefited from 
the assistance of village road repairs, so that people 
can easily move from place to place.
A.	 Realization of CITA’s CSR Program in Infrastructure 
Sector at Sandai Site
In the infrastructure sector, the Company has 
executed many village road improvement programs 
to facilitate people’s accessibility. There was also a 
school yard improvement program at SDN 07 Sandai, 
a culvert installation program at Matan Jaya Village, 
Simpang Hilir District, and a revitalization program 
for public facilities at Sandai Kiri Village, Sandai 
District, Ketapang Regency, West Kalimantan.
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
The Corporate Social Responsibility
108
PT Cita Mineral Investindo Tbk    LAPORAN TAHUNAN 2019 ANNUAL REPORT
	
Program perbaikan jalan telah dilakukan di beberapa 
lokasi, yaitu di Desa Teluk Bayur, Kecamatan Sungai 
Laur, Desa Sandai Kiri dan beberapa jalan desa 
lain di Kecamatan Sandai, Kabupaten Ketapang, 
Kalimantan Barat.
B.	 Realisasi Program CSR CITA Bidang Infrastruktur 
Site Air Upas
	
Selama tahun 2019, perusahaan selalu berupaya 
untuk memperbaiki sarana dan prasarana umum 
yang ada di Site Air Upas. Hampir setiap desa yang 
ada di sekitar perusahaan telah mendapatkan 
manfaat bantuan yang diberikan oleh perusahaan 
mulai dari perbaikan jalan desa di Dusun Batu 
Keling dan Desa Suka Karya, program pemasangan 
listrik bagi 100 KK (Kepala Keluarga) di Desa Bantan 
Sari Kecamatan Marau,  serta program pembuatan 
sirkuit motor cross di Desa Air Upas, Kecamatan Air 
Upas, Kabupaten Ketapang, Kalimantan Barat.
KPI (Key Performance Indicator) Keberhasilan 
Program Infrastruktur
Infrastruktur 
menjadi 
bagian 
penting 
bagi 
kelangsungan 
kemajuan sebuah daerah. Dapat pula dikatakan, bahwa 
salah satu tolak ukur majunya suatu daerah dapat 
dilihat dari baiknya jalan-jalan di suatu daerah, tertata 
dengan baik dan berfungsi secara optimal sarana 
umumnya dan juga kemudahan akses masyarakat 
mobilisasi dari satu tempat ke tempat lainnya. Adapun 
fungsi dari pembangunan infrastruktur adalah sebagai 
pemerataan pembangunan dan pemerataan ekonomi. 
Berdasarkan uraian tersebut, perusahaan menentukan 
kriteria keberhasilan program adalah sebagai berikut:
a.	 Semakin mudahnya masyarakat desa menuju ke 
fasilitas umum seperti sekolah, pasar, dan kantor 
desa.
b.	 Semakin baiknya akses informasi yang bisa 
didapatkan oleh masyarakat karena jalan dan 
sarana komunikasi terbangun secara maksimal.
c.	 Semakin mudahnya masyarakat menuju tempat 
kerja, menganggkut hasil panen, dan menjualnya 
ke luar daerah desa.
d.	 Teralirinya listrik untuk dusun-dusun yang selama 
ini masih belum mendapatkan pemasangan listrik.
Program Pelestarian Lingkungan
Perseroan menyadari dalam menjalankan bisnisnya 
sangat berkaitan erat dengan lingkungan dan alam. 
Oleh karena itu, kebijakan Perseroan sepenuhnya 
mendukung upaya melindungi dan menjaga stabilitas 
ekosistem dan keberlanjutan sumber daya alam. 
Kebijakan pelestarian lingkungan telah diterapkan oleh 
Perseroan melalui program-program berkelanjutan 
guna menjaga kelestarian dan keseimbangan sumber 
daya alam yang ada.
Road improvement programs have been carried out 
in several locations, namely Teluk Bayur Village, 
Sungai Laur Subdistrict, Sandai Kiri Village and 
several other village roads in Sandai Subdistrict, 
Ketapang Regency, West Kalimantan.
B.	 Realization of CITA’s CSR Program in Infrastructure 
Sector at Air Upas Site
	
In 2019, the Company sought to improve public 
facilities and infrastructure at Air Upas Site. 
Almost every village in the vicinity of the Company 
has benefited from the assistance provided by the 
Company, ranging from repairing village roads in 
Batu Keling and Suka Karya Villages, the electricity 
installation program for 100 households in Bantan 
Sari Village, Marau District, and the construction 
of motor cross circuit in Air Upas Village, Air Upas 
District, Ketapang Regency, West Kalimantan.
KPI (Key Performance Indicator) of Infrastructure 
Program
Infrastructure is an important part of a region’s 
advancement. Or in other words, one of the benchmarks 
of the advancement of a region can be seen from the 
well-functioning roads in that region, well-organized 
and optimally functioning public facilities and also 
the easy access of mobilization for the people from 
one place to another. The function of infrastructure 
development is as equitable development and economic 
equality. Based on this, the Company set the success 
criteria for the program as follows:
a.	 Easier for villagers to go to public facilities such as 
schools, markets and village offices.
b.	 Better access to information that can be obtained by 
the community because roads and communication 
facilities are built to the fullest.
c.	 Easier for people to go to work, harvest their crops, 
and sell them outside the village area.
d.	 The realization of electricity for villages that have 
not yet received electricity installations.
Environmental Conservation Program
The Company realizes that its business is very closely 
related to the environment and nature. Therefore, the 
Company’s policies fully support efforts to protect and 
maintain ecosystem stability and natural resources 
sustainability. The environmental conservation policy 
has been implemented by the Company through 
sustainable programs to maintain the sustainability 
and balance of existing natural resources.
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
The Corporate Social Responsibility
PT Cita Mineral Investindo Tbk    LAPORAN TAHUNAN 2019 ANNUAL REPORT
109
KPI (Key Performance Indicator) Keberhasilan 
Program Pelestarian Lingkungan
Sebagai perusahaan yang berbasis pemanfaatan 
sumber 
daya 
alam, 
maka 
perusahaan 
telah 
berkomitmen dalam menjaga dan melestarikan 
lingkungan yang berkelanjutan. Indikator keberhasilan 
program pelestarian lingkungan perusahaan dapat 
dilihat di bawah ini:
a.	 Melibatkan masyarakat dalam proses perencanaan, 
realisasi 
dan 
monitoring 
evaluasi 
program 
lingkungan.
b.	 Mengembalikan fungsi alam sesuai daya tampung 
awal.
c.	 Adanya terobosan baru terhadap pelestarian 
lingkungan yang ada, seperti adanya integrasi 
pemanfaatan limbah rumah tangga masyarakat 
yang dapat bernilai ekonomis.
Prinsip Keberlanjutan Lingkungan
Sebagai perusahaan yang sangat peduli terhadap 
keberlanjutan lingkungan sekitarnya, CITA selalu 
berkomitmen melaksanakan kegiatan pertambangan 
yang menerapkan prinsip “Green Mining” yaitu sebuah 
konsep pertambangan yang ramah lingkungan serta 
tetap menjaga keseimbangan alam sesuai fungsinya.
Mekanisme Pengaduan Mengenai Lingkungan
Setiap anggota masyarakat yang ingin mengajukan 
keluhan atau melaporkan tindakan kami yang dapat 
berpotensi merusak lingkungan dapat menghubungi 
saluran telepon yang tercantum dalam laporan tahunan 
ini atau situs web. Semua laporan yang masuk diulas 
dan jika diperlukan, akan ditingkatkan ke tindakan 
lebih lanjut.
KPI (Key Performance Indicator) of Environmental 
Conservation Program
As a company based on the utilization of natural 
resources, the Company has been committed to 
protecting and preserving a sustainable environment. 
Success indicators of the Company’s environmental 
conservation program are as follows:
a.	 Community’s involvement in the process of 
planning, realization and evaluation monitoring of 
environmental programs.
b.	 Returns the natural function according to initial 
capacity.
c.	 New breakthroughs in preserving the existing 
environment, such as the integration of the use 
of community household waste that can be of 
economic value.
Principles for Environmental Sustainability
As a company that is very concerned about the 
sustainability of surrounding environment, CITA 
is always committed to carry out mining activities 
that apply the principle of “Green Mining” which is a 
concept of mining that is environmentally friendly while 
maintaining the balance of nature according to its 
function.
Environmental Complaint Mechanism 
Any community member who wishes to file a complaint 
or report regarding our actions that could potentially 
damage the environment may contact the telephone 
lines listed in this annual report or website. All 
incoming reports are reviewed and if necessary, will be 
further followed-up.
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
The Corporate Social Responsibility
110
PT Cita Mineral Investindo Tbk    LAPORAN TAHUNAN 2019 ANNUAL REPORT
Entitas Asosiasi
PT Well Harvest Winning Alumina Refinery (WHW) sejak 
masa konstruksi pembangunan pabrik, perusahaan 
telah melakukan berbagai kegiatan untuk membangun 
jalinan hubungan masyarakat dan para pemangku 
kepentingan. Hal ini sebagai salah satu upaya 
investasi sosial untuk meningkatkan modal sosial 
terutama dalam aspek membangun interaksi yang 
harmonis dan saling memahami antara perusahaan 
dan masyarakat sehingga menunjang pengembangan 
bisnis perusahaan serta keamanan dan kenyamanan 
kehidupan 
masyarakat. 
Hal 
ini 
juga 
selaras 
dengan Permen ESDM No. 41 Tahun 2016 tentang 
Pengembangan dan Pemberdayaan Masyarakat pada 
Kegiatan Usaha Pertambangan Mineral dan Batubara.
Dalam 
menerapkan 
peraturan 
perundangan, 
Peraturan Pemerintah, Peraturan Menteri ESDM serta 
Perda Kabupaten Ketapang, WHW berupaya membina 
hubungan yang harmonis antara masyarakat sekitar 
dengan WHW,  melakukan tindakan proaktif yang perlu 
diprioritaskan pada pelaksanaan pendampingan yang 
berupaya meningkatkan kemampuan masyarakat baik 
dari sisi peningkatan SDM  (Sumber Daya Manusia) 
maupun peningkatan sosial ekonomi dan lingkungan 
bagi warga sekitar perusahaan. Dalam perencanaan 
pengembangan 
dan 
pemberdayaan 
masyarakat 
serta penguatan hubungan masyarakat oleh WHW 
lebih 
memperhatikan 
Perencanaan, 
Pengelolaan 
dan Monitoring Evaluasi secara partisipatif yang 
melibatkan masyarakat secara aktif dalam setiap 
tahapan kegiatan.
Berikut 
ini 
adalah 
beberapa 
lingkup 
kegiatan 
Pengembangan dan Pemberdayaan Masyarakat (CSR) 
yang dilakukan oleh WHW :
Departemen Pengembangan Masyarakat	
a.	 Bidang Pendidikan
1.	 Program Bantuan Sarana dan Prasarana 
Pendidikan mulai dari TK/ PAUD sampai SMA 
seperti bantuan sarana pendidikan untuk 
PAUD Mutiara Tengar, bantuan alat peraga 
pendidikan bagi siswa di 6 SD di wilayah Desa 
Mekar Utama, bantuan meja komputer bagi 
murid SMAN 1 Kendawangan, bantuan meja 
kursi dan rak buku bagi ruang perpustakaan 
MTS Attaqwa Kendawangan.
Penyerahan bantuan alat peraga pendidikan / Handover of Educational aids
Associated Entity 
PT Well Harvest Winning Alumina Refinery (WHW) since 
the construction period of the refinery, the company has 
carried out various activities to build the community 
relations and stakeholders. This is one of the efforts of 
social investment to increase social capital, especially 
in aspects of building harmonious interaction and 
mutual understanding between the Company and 
the community to support the development of the 
Company’s business and the safety and comfort of 
the community’s lives. This is also in line with ESDM 
Regulation No. 41 of 2016 concerning Community 
Development and Empowerment in Mineral and Coal 
Mining Business Activities.
In implementing laws and regulations, Government 
Regulations, ESDM Minister Regulations and the 
Ketapang District Regulations, WHW make serious 
efforts to foster a harmonious relationship between 
the surrounding community and WHW, taking proactive 
actions that need to be prioritized in the implementation 
of assistance that strive to improve community capacity 
both in terms of increasing the Human Resources 
as well as socio-economic and environmental 
improvements for residents around the Company. In 
planning development and community empowerment 
as well as strengthening community relations by WHW 
pay more attention to Planning, Management and 
Evaluation Monitoring in a participatory manner that 
actively involves the community in each stage of the 
activity.
Following are some of the scope of Community 
Development and Empowerment (CSR) activities 
carried out by WHW:
COMMUNITY DEVELOPMENT DEPARTMENT
a.	 Education Program
1.	 Educational 
Facilities 
and 
Infrastructure 
Assistance 
Programs 
ranging 
from 
kindergarten / early childhood to high school 
such as educational facilities for Mutiara 
Tengar PAUD, educational teaching aids for 
students in 6 elementary schools in the Mekar 
Utama village, computer desk assistance for 
students of SMAN 1 Kendawangan, assistance 
for table chairs and bookshelves for the Attaqwa 
Kendawangan MTS library.
PT Cita Mineral Investindo Tbk    LAPORAN TAHUNAN 2019 ANNUAL REPORT
111
2.	 Program Penyadaran pentingnya pendidikan 
bagi anak usia sekolah
b.	 Bidang Kesehatan
1.	 Program Peningkatan Layanan Kesehatan 
melalui pemberian makanan tambahan bagi 
Balita, Ibu Hamil dan Lansia serta penyuluhan 
untuk penyadaran hidup sehat serta pengobatan 
gratis.
2.	 Program peningkatan kesehatan lingkungan 
melalui peningkatan dan pembangunan sarana 
sanitasi dan kampanye penyadaran perilaku 
hidup sehat seperti bantuan sarana air bersih 
bagi Dusun Sungai Gantang dan sarana air 
bersih tahap 2 untuk Dusun Sungai Tengar.
2.	 Awareness of the importance of education for 
school-age children program
b.	 Health Program
1.	 Health Services Improvement Program through 
supplementary feeding for toddlers, pregnant 
women and the elderly also counseling for 
awareness of healthy living and free medication.
2.	 The program to improve environmental health 
through the improvement and construction of 
sanitation facilities and awareness campaigns 
for healthy living habits such as assistance 
to clean water facilities for Sungai Gantang 
Hamlet and clean water facilities phase 2 for 
Sungai Tengar Hamlet.
c.	 Bidang Kemandirian Ekonomi
1.	 Program pengembangan usaha pertanian
2.	 Program pengembangan usaha perikanan
3.	 Program Pengembangan Industri rumahan 
(home industry)
d. 	 Bidang Sarana Umum (Infrastruktur)
	
Program pembangunan dan peningkatan sarana 
umum yang mendukung bidang-bidang lainnya. 
Salah satu program yang sangat dirasakan 
manfaatnya oleh masyarakat adalah program 
pencegahan abrasi pantai di Dusun Sungai Tengar.
DEPARTEMEN HUBUNGAN MASYARAKAT
a.	 Bidang keluhan masyarakat yang meiputi program 
pengelolaan keluhan masyarakat
b.	 Bidang sosial budaya
1.	 Program penguatan sosial dan keagamaan
2.	 Program pelestarian budaya seperti bantuan 
kegiatan renovasi rumah adat Dayak Dusun 
Silingan, pemberian bantuan material untuk 
kegiatan renovasi Masjid Faturahman di Desa 
Pesaguan Kiri.
c.	 Bidang 
kelembagaan 
komunitas 
masyarakat 
yang meliputi program penguatan kelembagaan 
masyarakat.
c.	 Economics Independence Program
1.	 Agriculture business development program
2.	 Fisheries business development program
3.	 Home Industry Development Program
d.	 Field of Public Facilities (Infrastructure)
	
Development program and improvement of public 
facilities that support other fields. One of the 
programs that is very useful for the community is 
the coastal abrasion prevention program in Sungai 
Tengar Hamlet.
COMMUNITY RELATION DEPARTEMENT
a.	 Community grievance sector which includes 
community grievance management programs
b.	 Social and Cultural Program
1.	 Social and religious strengthening program
2.	 Cultural 
preservation 
program 
such 
as 
assistance for the renovation of the Silingan 
Hamlet Dayak traditional house, material 
assistance for the renovation of the Faturahman 
Mosque in Pesaguan Kiri Village.
c.	 Field of community institutions which include 
community institutional strengthening program.
Serah terima bantuan sarana air 
bersih / Handover of clean water 
facilities.
Bantuan hand traktor dan benih pertanian bagi Kelompok Tani Maju Selaras 
Dusun Sungai Gantang / Hand tractor and agricultural seed assistance for the 
Farmer Group in the Maju Selaras Sungai Gantang Hamlet.
112
PT Cita Mineral Investindo Tbk    LAPORAN TAHUNAN 2019 ANNUAL REPORT
Proses Investasi Sosial CITA
01
02
03
04
INISIASI
Initiation
PENGEMBANGAN
Development
PENGUATAN
Affirmation
KEMANDIRIAN
Independence
Melakukan 
identifikasi 
kebutuhan 
masyarakat 
di sekitar 
wilayah operasi 
tambang melalui 
pendekatan 
persuasif.
Identify the needs 
of the community 
around the mining 
operations area 
through the 
participative 
approach.
Membentuk 
kelompok CSR 
berdasarkan 
minat & bakat.
forming CSR groups 
based on interests 
and talents.
Identifikasi calon 
local hero.
Identify local hero 
candidates.
Bantuan dana 
bergilir sebagai 
upaya peningkatan 
kapasitas.
Fund assistance 
rolling in as an effort 
to increase capacity.
Legalitas 
kelembagaan 
untuk 
dihubungkan 
ke dinas-dinas 
terkait.
The legality of 
institutional ties to 
associated services.
Diversifikasi 
usaha yang sudah 
terbangun.
Diversification of 
businesses that have 
been built.
Penambahan 
modal kerja.
Additional Work 
Capital.
Prestasi kinerja 
usaha kelompok 
yang ditandai 
dengan laporan 
keuangan 
yang sehat dan 
performa yang 
berkembang 
(inovasi dan 
pemasaran).
The performance of 
the group business 
is characterized by 
healthy financial 
statements 
and improved 
performance 
(innovation and 
marketing).
KEBERLANJUTAN
Continuity
Menciptakan 
Multiple Effect 
ke daerah lain
Creating a multiplier 
effect to other regions.
CITA menyadari, bahwa dalam membentuk masyarakat 
yang mandiri dan berkelanjutan dalam berbagai 
aspek diperlukan proses dan keterlibatan masyarakat 
pada setiap proses tersebut. Pendampingan harus 
dilaksanakan secara masif pada proses inisiasi dan 
pengembangan sebagai pondasi yang kuat ke tahap 
pemberdayaan berikutnya.
CITA is fully aware that in forming an independent and 
sustainable society in various aspects, a process and 
community involvement are needed in each of these 
processes. Assistance must be carried out on a massive 
basis in the process of initiation and development as a 
strong foundation to the next phases of empowerment.
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
The Corporate Social Responsibility
CITA Social Investment Process
PT Cita Mineral Investindo Tbk    LAPORAN TAHUNAN 2019 ANNUAL REPORT
113
Tahap Inisiasi: 
merupakan tahapan pembentukan awal dimana 
diperlukannya 
keterlibatan 
masyarakat 
dalam 
program pemberdayaan. Pada tahap ini masyarakat 
dituntut untuk sadar akan masalah yang terjadi di 
lingkungan terdekatnya dan menyatukan tujuan 
dalam rangka mencari solusi dari masalah yang 
terjadi.
Tahap Pengembangan: 
merupakan tahap dimana kelompok yang sudah 
terbentuk 
mendapatkan 
akses 
(informasi 
& 
permodalan) yang lebih besar dalam rangka 
mengembangkan 
kapasitas 
dan 
kualitas 
kelompoknya, 
perluasan 
serta 
mendapatkan 
kepastian hukum kelompok sebagai identitas dan 
pengakuan di masyarakat.
Tahap Penguatan:
pada tahap ini, kelompok dituntut untuk dapat 
memperbesar kapasitas usahanya dan memberikan 
warna baru pada produk yang telah dihasilkan 
serta menjembatani dengan pihak-pihak luar yang 
memiliki akses untuk memberikan modal usaha 
yang jauh lebih besar.
Tahap Kemandirian: 
tahapan dimana kelompok dapat memberi multiplier 
effect kepada lingkungannya, ditandai dengan 
adanya penyerapan tenaga kerja lokal dari usaha 
yang sudah berjalan atau membentuk kelompok 
baru yang merupakan bagian dari kelompok utama 
yang sudah ada.
Tahap Keberlanjutan:
tahapan dimana masyarakat yang tergabung 
dalam kelompok dapat menjalankan usahanya 
tanpa ketergantungan oleh pihak perusahaan, 
dapat menghidupi usahanya secara mandiri dan 
bahkan dapat memberi model percontohan program 
pemberdayaan di luar wilayahnya.
Peningkatan Kapasitas Tim PPM dan Penanganan 
Konflik
Sebagai 
upaya 
peningkatan 
kapasitas 
sumber 
daya manusia terutama di bidang pemberdayaan 
masyarakat, dimana kegiatan tersebut berada di 
bawah koordinasi Divisi CSR CITA, maka perusahaan 
telah melakukan kegiatan capacity building bagi 
karyawannya dengan mengikuti kegiatan Pendidikan 
dan Pelatihan (DIKLAT) yang diselenggarakan oleh 
PPSDM Geominerba, Kementerian ESDM di Bandung 
pada bulan September 2019.
Initiation Phase: 
is the initial formation stage where community 
involvement in the empowerment program is 
needed. At this stage, the community is required 
to be aware of the problems that occur in their 
environment and unite their goals in order to find 
solutions to the problems that occur.
Development Phase: 
is the stage where groups that have been already 
formed has better access (information & capital) 
to develop the capacity and quality of the group, 
expansion and obtain group legal certainty as 
identity and recognition in the community.
Strengthening Phase: 
at this stage, groups are required to be able to 
enlarge their business capacity and give new colors 
to the products that have been produced and to 
bridge with external parties who have access to 
provide much higher business capital.
Independence Phase: 
the stage where the groups can have a multiflier 
effect on its environment, marked by the absorption 
of local labor from existing businesses or forming 
new groups that are part of the main groups that 
already exist.
Sustainability Stage: 
the stage where the community members can 
run their business without being dependent 
to the Company, can support their businesses 
independently and can even provide a model of 
empowerment programs outside their area.
PPM Team Capacity Building and Conflict Handling
As an effort to increase human resource capacity, 
especially in the community empowerment sector, 
where the activities are under the coordination of CITA’s 
CSR Division, the Company has carried out capacity 
building activities for its employees by participating in 
Education and Training (DIKLAT) activities organized by 
PPSDM Geominerba, Ministry of Energy and Mineral 
Resources in Bandung in September 2019.
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
The Corporate Social Responsibility
